[家業～The Heir～]
[第七話]
若旦那
行きましょう
もうすぐだ
もう時間がありません 若旦那
そうだ
巻き添えを食わないよう
屋敷の召使いを全員ここから
離れてくれ
早く
はい
お宅の若旦那は？
若旦那は書斎に
駱文松
華児のために来ました
彼女を好いていなく
彼女もあなたを好いていないなら
彼女を解放してあげたら
どうです？
婚約解消の書状を
書いてもらえませんか
駱文松
聞いています？
娘さん
見ろ
できたか？
混ざり合った
見ろ
できた
この新しい墨が
やっとできた
できた
ついに完成したぞ
若旦那
早く
動くな
墨が完成した時は
墨が損傷した日である
若旦那
早く逃げてください
早く逃げないと 役人が来ます
役人？
天意か？
駱文松
駱家は何があったのですか？
娘さん
見ろ
今の駱家の状況は
かつての李家が
献上墨の権利を
失った時と似ていないか？
なぜ そんなことを？
その時 私はまだ幼くて
覚えてないです
この墨は
天下に誇れるものだ
だが
これを腹黒く
卑劣な輩に渡したくない
どうすれば？
平安
燃やせ
若旦那
何をなさるのですか 若旦那
これは
何をするんですか
若旦那
駱文松
燃やしてはいけません
どけ
若旦那
駱文松
駱家に何があろうと
人さえいれば
腕さえあれば
いつだってやり直せます
でも全部燃やしてしまったら
何もかも手遅れになり
すべてを失いますよ
手遅れでも構わん
こう言うだろう
道有らば 則ち見われ
道無くんば 則ち隠る
駱文松
今日のあなたには
心底がっかりしました
あなたらしくもないです
では何と？
物をもって 喜びとせず
己をもって 悲しまず
見事だ
頼みがある
この「墨記」を
預かってもらえるか
若旦那
役人が門まで来ています
早く逃げましょう
どこへ？
ついて来て
中を探せ
奴らを逃がすな
はっ
こちらです お役人様
急げ
駱文松
一体どこへ連れて行くのですか？
今 私は朝廷の尋ね者だ
一緒にいるのが見つかれば
面倒なことになる
君は
ここに隠れて
役人が去るまで動くな
駱文松
必ずちゃんと生きてください
そっちは人がいるか？
いません
行くぞ
中を調べろ
あっちは調べたか？
いいえ
あっちへ行こう
はっ
田若様
何か見つかりましたか？
こちらは捜しました
誰もいません
頭
外は捜しましたが
誰もいませんでした
屋敷の中にも見当たりません
捕らえられなければ
上の方々に申し訳が立ちません
お役人様
もう一カ所 心当たりがあります
駱文松が必ず行く場所です
お役人様 こちらへ
皆 山を登れ
駱文松を逃がすな
はい
お役人様
ここです
静心斎を包囲しろ
はっ
兄さん
執事
駱文松
駱
文謙様
静心斎
若旦那
役人が四方を包囲しました
もう逃げられません
逃亡犯の駱文松
お前たちに逃げ場はない
おとなしく出てきて投降しろ
お役人様
一つつ方法があります
どんな方法ですか？
火をつけることです
出てくるか見ましょう
門を破れ
駱文松
まだ出てこないのなら
静心斎に火をつけるぞ
部屋でお待ちください
私が話をつけます
文松
何があろうと
家族で乗り越えよう
武器を取れ
お前が駱文松か？
その通りです
県令の趙深様より
駱家の者を全員連行し
調べよとの命令だ
捕縛の触れ書きを拝見できますか？
書状は今向かっている
ぐだぐだ言うな
文謙様
間に合いませんでした
なぜ大勢の役人が？
駱文松
おとなしく投降しろ
田本昌
父の言うとおりだ
とんだ飼い犬に手をかまれたな
駱文松 お前
田本昌は
うちの者じゃないか？
なぜこれらの役人と
一緒にいるのか？
お役人様
お願いがあるんですが
おば様は早くに嫁ぎ
もはや駱家の者ではありません
おば様だけは見逃して
いただけないでしょうか
私はおとなしく従います
見逃さぬとあらば
どうするというのだ？
もしおば様を見逃さぬのであれば
おとなしく捕まるわけには
まいりません
駱文松 逮捕に逆らう気か？
今日降伏しなければ
本日 役人様は
必ず静心斎を踏み潰し
駱家一門 皆殺しにしてやる
よくもそんなことを
田本昌
この裏切り者め
平安
奴らを取り押さえろ
兄さん
若旦那
彼を逃がすな
お役人様
こいつが逃げています
行け
お役人様
捕らえろ
逃がすな
駱文松
出てこい
火をつけろ
燃やしてしまえ
兄さんと
おば様がまだ中にいる
文謙様 お出かけはできません
旦那様がむだ死にになります
生き延びてください
文謙様
早く
行こう
はい
[静心斎]
火をつけろ
燃やしてしまえ
文謙様
けがは？
ここで少し休みましょう
文謙様
腹ごしらえを
何だ？
お前ら 何をする気だ？
金目の物を全部出せ
立て
兄貴
よく探せ
これはいいな
見せてみろ
よこせ
これは
価値などない
ただの墨だ
よこせ
本当に価値はない
ただの墨なんだ
文謙様
吉祥
死ぬまで戦ってやる
お前を絞め殺してやる
引くぞ
早く
急げ
[王翠俏]
目が覚めたのね
奥様
私と兄弟を助けてくださり
感謝いたします
ここは危険な場所よ
休んだら
早く家に帰って
はい
分かりました 奥様
私は奥様などではないわ
ただの商人よ
うちの家も以前は
商いをしていました
そうなの？
では今は？
今は…
悪人に陥れられ
家を失いました
残りは兄弟二人きりです
では あなたたちは
これからどこへ？
南東へ
兪大勇将軍を頼るつもりです
兪大勇将軍？
もう南東から北の地へ移った
ここで会ったのも
何かの縁ね
こうしよう
私について一緒に行きましょう
ちょうど
私も兪将軍を会いに行くから
行こう
文謙様
あの方について行きますか？
とにかく あの人について行けば
安全は少し確保できる
でも私たちは
臨機応変に行動しないと
女侠の方
待ってください
行くぞ
行くぞ 風呂敷は
私が持つ
行くぞ
[雅集堂]
素敵だな
はい
ご主人
いらっしゃいませ
はい
おめでとうございます
ありがとうございます
どうぞ お入りください
禎娘
話を聞いてくれ
話があるんだ
田本昌
あなたに話すことなどないわ
放してくれない？
禎娘 話を聞いてくれ
今 僕たちの間に
もう何の障害もない
分かってる
僕を恨み
憎んでいる
以前は僕が意気地なしで
悪かった
でも今は違う
田家も
僕も
すっかり変わった
僕は今 全てを手に入れた
だから何？
もう注文のことで悩む必要もない
貧しい暮らしからもおさらばだ
これからは
僕が償う
持てるもの全てで君に尽くす
豪華な輿で
- あなたをめとって家に入れる
- 田本昌
あの晩 私を見たでしょ
ああ 見た
もし捕まっていたら
共犯になるところだった
君を守るためだったんだ 禎娘
では駱文松は？
死ぬしかなかったの？
駱文松は朝廷の尋ね者だ
それが逮捕に抵抗した者の末路さ
それに 禎娘
僕たちを引き裂いたのは駱文松だ
田家に屈辱を味わわせた
なぜあんなやつの肩を持つんだ？
でも静心斎の他の人たちは？
やつらは同類だ
法にかなっている
それに
すべては役人がやったことだ
僕とは無関係だ
全て見たよ
あの火を放ったのはあなたよ
あの日 私は静心斎にいた
何もかも見ていたの
火を放つ必要などなかったはずよ
以前の私の目に映る
本昌兄さんは
少し意気地なしだったけど
優しくて
穏やかだった
なのに今のあなたは
私を恐れさせている
どうしてこんなふうに
変わってしまったの？
それとも
元からこういう人だったの？
彼らがどんな大罪を犯そうと
お上に引き渡すべきなの
あなたが裁くことじゃない
なのに自分のために
人を殺し口封じをするなんて
人の血をすする化け物と
何が違うの？
田本昌
もう二度と会わない
顔も見たくない
僕は間違ってない
まさか 奴婢のまま一生
人に踏みつけにされるのか？
放して
のし上がって何が悪い？
放せ
僕たちは一緒に育った
僕を分かってくれるはずだ
禎娘
もう一度機会をくれ
昔に戻って
やり直そう 禎娘
正気じゃないわ
李家と駱家は
墨業において
数十年 肩を並べてきた
私も駱寒璋とは
何度も墨の競演をした
彼の墨における才能は
私に劣らなかった
嘆かわしい
今日 駱家は没落し
彼は京城で客死した
お爺さん
実は
駱家に事件があった日
私は駱家の屋敷にいた
誰かに見られたのか？
いいえ
行く時は隠れて行ったので
誰にも見られていない
あの日 私は
華児のために婚約解消の書状を
もらいに行ったの
でも 思いがけず
偶然に駱家の若旦那が
火の中で亡くなるのを目撃した
あのさ 禎娘
決して
誰にも言ってはならんぞ
お爺さん
ただ思いもしなった
駱家の若旦那が
本当に亡くなるなんて
実は
彼は私を助けてくれたことがあった
私が墨作りを決心できたのも
彼のおかげなの
どういうことだ？
先日
駱家へ松の鑑定に行った際
駱家の若旦那から言葉をかけられ
目が覚めたの
それで気づいたの
私は本当に墨作りが好きで
墨を作りたかったのだと
でも その夜
彼が火の中で亡くなるのを見て
やっと分かったの
世の中には本当に
こういう人がいるのだと
墨作りを
一生の志向とし
光栄も恥も共にし
運命を共にする人がいるなんて
心から敬服すると同時に
怖くなったの
何のために墨を作っているのか
急に分からなくなった
意地のため？
金のため？
好きだから？
それとも一体何なのためなの？
急に
分からなくなってしまったの
そんな思いを
心に隠していたとはな
お爺さん
これまでずっと
駱家の若旦那はただの変わり者で
墨作りにしか興味がなく
住む世界が違うと思っていた
でも 彼の言葉には
確かな道理があった
墨を作る者は
ただ一つに心を注ぐべきだと
脇目もふらず
墨作りの道は
険しいものだ
本来 人が墨を磨るように
墨もまた人を磨くものだ
爺さんがお前に
墨作りを教えたのは
ただの墨職人にして
さっさと金を稼がせるためではない
伝えたかったのは
墨の道だ
墨の道？
清風正気は
李家の道
生死を共にするのは
駱文松の道
権力者と交わるのは
駱寒璋の道
将来は自分に
属する墨を
開拓できると爺さんは望んでる
自分の道？
爺さんはお前が
その疑問を抱えたまま
歩み続けてほしい
絶えず自分を疑い
その疑いを
打ち砕き
磨き直すのだ
それを繰り返すうちに
決して壊れぬ固いものが
お前の心に残るはずだ
お爺さん
私自身の道が何なのかは
まだ分からないけど
でも これから
私は灯心一本一本を丁寧に撚り
一椀ごとに煙炱を極め
一つ一つの墨を心を込めて作る
[三年後]
お義父様
どう？
一番大事な時が来た
これはいい物だ
今日 買い物に行ったら
行商人に会った
上等な阿膠だと言うから
禎娘に
鶏の汁物でも
作って
体をいたわってやろうと
思って
お爺さん
禎娘
まあ 顔が
泥んこの猿みたいになって
お爺さん
お爺さん 早く
早く見て 出来上がった
行こう
お母さん
早く見て
粒子が不揃いだ
火加減が今ひとつだ
お義父様
どう？
禎娘
説明してごらん
どこにからくりがあるか？
煙炱の色に雑味があり
ざらついていて
光沢がなく乾いているものは
中下品
ですが色が漆黒で
きめ細かく
光沢を放つものは
上品となる
しかし桐油の質が上乗で
製法も適切で
火加減が絶妙であれば
できた煙炱は黒の中に
灰色を帯び
きめ細かく軽やかで
それは得難い
極上品の煙炱となる
よし
物事のうわべだけでなく
その本質まで理解してこそ
初めて一人前の
墨職人になれるのだ
お義父様
では
禎娘は極上品の煙炱を
作ったということなの？
よかったわ 禎娘
お爺さん
じゃあ 禎娘は
もう一人前になれたの？
もう遅い
夕餉は
肉料理を一品増やそう
はい お義父様
戻ったらすぐ作る
やった
すごいわ 禎娘
ご先祖様
禎娘が
墨作りを学び三年
あの子がおごり高ぶらぬよう
上達するたびに
私はあの子を叱りつけ
つらい思いをさせました
しかし あの子は
芯が強く
困難を恐れず
驚くほど上達し
私は恥じ入るばかりです
私 金水は
生涯 墨を命としてきましたが
無念にも
道半ばで諦め
心は枯れ果てておりましたが
天に見捨てられず
禎娘は
墨作りを修め
わずか三年で
既に極上品の煙炱を
作り上げました
ご先祖様
李家の墨は
後継ぎを得ました
後継ぎを
得ました
墨工房で
また騒ぎがあったそうね
墨工房の
職人頭が腕もないのに
いい墨も作れず
一日中
賃上げを要求しているのです
おば様
帳簿のご覧になった通り
李家十年の重税は
終わりましたが
今の墨工房は経営不振で
給金を上げる余裕はありません
我々として
もちろん
給金を上げてやりたい
ただ
昔とは事情が違い
どうにもならないのだ
職人の給金どころか
家の手当ても滞っております
[李正佑 七房の嫡孫
孫婉儀の息子]
家内も やりくりに
苦労しておりまして
絳月
墨工房にも事情があるのです
分かります
先日 小耳に挟んだのですが
長年 李家を
贔屓にしてくださった
お得意様が
田家に乗り換えたと
田家？
田家は
駱家の家業と墨工房を
乗っ取っただけです
でなければ
奴らごときに
何ができます？
景東
言葉を慎みなさい
おば様
身内ですから
何をためらう必要が？
田家は駱家の屍を越えて
のし上がったのです
稼いだのは不義の財です
今では
県令や
権力者と
結託しています
文会さえも眼中になく
今の徽州では
恐らくもう田家には
逆らえる者はいないでしょう
正身
おばあ様
お爺様
お父様
お母様
伯母様
叔母様
一日と十五日には
宴があると
知らないのか？
なぜ食事が終わってから来る？
ぼうっとするな
早くおばあ様に謝りなさい
おばあ様 お許しを
[李正身 李氏六房の長孫]
遅れはしましたが
おばあ様や
おじい様
お父様のために
仙家の元丹を頂きました
霊験あらたかだと聞きました
延年長寿や
痛みや病を消すのはいいですが
父の足でさえ
この元丹を飲めば
時が経てば
風のように歩くことも
できるでしょう
お前
お前には風のように歩かせてあげろ
お父さん
おばあ様
だましてません
この元丹は本当に貴重なんです
田家の旦那様が京城へ行く時
高官への贈り物の中にも
これがあったとのことです
親不孝者が
今日は ただではおかんぞ
景東
戻ったらまだ話す
正身
李家の家訓を知っている？
祝い事や一族が集まる日には必ず
墨学の試験を行うこと
墨をこちらへ
これは？
この墨は
馥郁たる香りがして
彫りも
やけに派手で
田家の墨に違いありません
これもなかなか良い香りです
恐らく
陳家のものでしょう
これは見たところ
平凡で
何の変哲もなく
香りもごく普通で
おそらく父の作でしょう
では
正身の見立てが正しいか見てみよう
[趙墨]
[曹墨]
[李墨]
ばあ様 ご覧ください
平凡だと？
この親不孝者め
落ち着いて
お父さん
少なくともお父さんの墨は
分かりました
お父さんは
執着心が強すぎたから
良い墨が作れないんです
俗に言うでしょう
無欲なれば
事は成ると
六房の顔に泥を塗ったな
もうよい
目上の方の前で
みっともない
景東 取り乱しました
確かに失望していますが
ですが
それ以上に自分自身が憎いのです
李家に不幸があって以来
重荷は我ら六房の肩に
のしかかりました
私は日々身を粉にして働き
少しも気を緩められませんでした
寝室を墨工房に移したいほどです
自身の力不足で
李家を支えきれません
私に才能がないのは分かっています
でも 私は努力していないですか？
お前のような真似ができるか？
景東
ここ数年
李家のために
尽くしてくれたことは
すべて見て
心に留めている
苦労をかけたね
少し休んで
うん
水を飲んで
義姉さん
お兄さん
禎娘
義姉さん 疲れていない？
あなたに会えたから平気よ
禎娘
四宝街に何しに来た？
お金は足りてるのか？
ほら
義姉さん いらないよ
義姉さんたちに迷惑はかけない
その逆よ
今日は
稼ぎに来たの
稼ぐ？
どう稼ぐつもりか？
灯を借りて煙炱を焼くの
灯で煙炱を焼く？
そうよ
煙炱を取るのは
手間も時間もかかるから
各墨工房も大抵 外注するの
保証金を払うか
保証人がいれば
誰でも原料と灯を借りて
家で煙炱を取れるの
そして各墨工房は
品質に応じて値段を決め
報酬を支払う
でも品質が悪ければ
店の評判に傷がつくし
倍の賠償金を払うだけでなく
ひどい場合は
二度と製墨業で働けなくなる
それは…
だめよ
禎娘
家のことは兄さんが何とかする
冒険する必要がない
お兄さん
これまで
墨作りを学ぶのに
家はたくさんのお金を使った
出ていくばかりで
今や墨作りも上達したから
家の家計を助けるのは当然よ
それに
それに何だ？
世界一の義姉さんが
嫁いできてくれたのに
つらい思いはさせられないでしょ
兄さんとそっくりね
ふざけてばかり
分かった
どこの
墨工房に行く気だ？
お兄さん
決めたわ
李家の墨工房に行く
なぜ本家へ？
李家の墨工房は先日
煙焼きの職人さんが辞めたから
煙炱の品質が落ちてる
だから買い取り価格も
少し高いはずよ
商売だからね
正良
禎娘の言うとおりにしよう
きっと
よく考えてのことよ
墨工房で灯を借りるにしても
本家の子なら保証金は要らない
それもそうだな
そうだけど
だからこそ
保証金を払うわ
そうしないと
私たちが得したと思われるもの
そのとおりだ
商いは商い
仕事をして金をもらう
払うべきは払うんだ
ほら これを
いらない 義姉さん
持っていて
本当に結構よ
自分で解決する
あなたたち兄妹は
意地っ張りなところが
そっくりね
義姉さんの言うことを聞いて
‐ 持って
‐ いらない
ほら
禎娘 遠慮するな
受け取って
さあ
お兄さん 義姉さん
心配しないで
今度こそ必ず稼いでくるから
分かった
信じてるわ
義姉さん
仕事はいつ終わるの？
もうすぐよ
それにしても立派な建物ね
義厚生？
[義厚生]